Dar yn dda, pwynt trig foelfadian. Gall fod bob mathau o lywiau. Dwy arhosfan, dwy o lygfa arbennig. Mae'n siwr eich bod yn falch eich bod wedi gwneud yr ymdrech i gyrraedd man uchaf y daith.
Yr ydych bellach yn sefyllt 560 y fedwar o fedra i yw'ch ben lefel y môr, neu 1,850 o droeddfeddu. Ac i'r dde o hynny, gogledd, gallwch weld ar draws dyffryndo fi i gadael idris a chopaon eraill ar yr hynny.
Yr oedd eich yn gallu ei gweld o'r gofab, mae gennych o lygfa sydd bron o bod yn 360 gradd ac o aich blaen a chydig i'r chweith o hwnnwch a deg o'r lewyn, gallwch bellach gweld pymlumyn.
Mae'r cyd-dwyllfa sy'n golygfa pym copa sy'n cael ei ystyried fel Prif Nodwedd Tyrwedd y Cymru.
Oedd ei tanwch gallwch weld ffordd Glyndwr sy'n ymlisgo tuag at Llyn Glaslyn sydd bron o bod yn gwbl lonydd a byddan yn clywed rhagor amdano yn yr hosfan pedwar.
Mae clitwaith o arllewiau a gallwch ei gweld o'r ma yn hwn yn newid gydyl y flwyddyn fel y sonia Emir Lewis, ffermwr lleol ers dros drudeg o flynyddoedd.
Wel, mae'r dyn ni'n edrych o fan hyn wan lawr i dyffryn dyfu a'r dyr amethyddol. Dwi'n credu beth sydd yn wahanol fan hyn i bob tirwedd arall, ydy'r holl wahanol lywus sydd gennym ni.
Mae hyn wedi dod o beitio am fod ffermwyr wedi bod yn trin ym mlyneddoedd ac wedi troi, mae'n ar rhai darnau i weld yn wirdgole, mae'r llai'l wedyn yn dewllach a mae'r tir sydd ddim wedi cael ei trin o gwbl,
falle bod eithyn ac ar adegau mae'r blodau yn felyn a mae'r llywiau y grig wedyn ar top y mynydd yn borffor ym mharaf adegau o'r flwyddyn.
Mae'r llywiau wedyn ni'n edrych allan i'r mynyddoedd yn sirfyrionnydd a fydd y llywiau'n hollol wahanol yr ymynyddoedd yna.
Dyfyniad y amser o'r dydd wrth gwrs, asaf mae hyn yn gallu bod yn ei tipyn o waniad. Mae'r gwerthnu, by'r nos yn hollol gwerthnu i'r dydd.
Ac os bydd un bwrwg lew neu'n hael, mae'r llywiau yma werth i weld.
Eto i gyd, mae mwy i ddefnydd y ffrind y fi na golegfaidd hardd. Mae'n un o nifer bach hon o gronfaidd biosfi yn y Deyrnad Unedig,
sef dynodiad cadfraeth rhwngwladol sy'n ceisio arwyddo a dangos perthynas gatbwys rhwng bobl a'r biosfer.
O'r coetiroedd derw digos ymhen ichaf y ddiffryn i'r Aber Eusod, mae'r ardal yn gyfoethog iawn o ran bywyd gwyllt,
ac fel yr aglirau Emhyr Evans, rheolwr prosiect y gwaelch ddiffryn dyfu, mae yn syndod nad yw'r Aber Mawr hwn wedi datblygu mwy.
Os yw drochwch ar fforddfeudd brydain, mae'n gorffen hefo tref, neu pyrfaolew neu myrina, ond nid yna'r peth yma.
Felly os yw drochwch ar y ddiffryn fel uned cyfan, mae'n hynod o leprydferdd, unigryw ac ar y mwyaf yn les i'r heb newid.
Ond eto, mae na bobl yn byw yma ac yn gweithio yma, ac mae hynny'n beth arbennig iawn.
Dylynwch y llwybr yn ôl i'r gamb y newydd, ond paidiwch y mynd drosti.
Yn hytrach, drawch i'r ddeu a dewch tia'gi lawr. Pan fydd y llethor yn dod yn llai serth, ewch i'r ddeu, tia' gat ochr chweith llun glaslin, yn hytrach na dilyn llinell y ffens.
A byddai llwybr i lawr ac ar draws rostr y goredd er mwyn ymuno a ffordd glindwr yn dod yn amlwg.
Ar ôl cyraedd y llwybr genedlaethol, drawch i'r chweith a gwrandoch ar darn rhif 3 pan fydd y llwybr hwn yn ymuno ar llwybr cerbydau.